# 第五章 语句



## 5.1 简单语句

**表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。

**空语句**：只有一个单独的分号。语法上需要一条语句但是逻辑上不需要。使用空语句应该加上注释。空语句就是一条语句。

**复合语句（块）**：用花括号 `{}`（可能为空的）包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。空块的作用等价于空语句。

**合适使用块：**语法上需要一条语句，但是逻辑上需要多条语句。



## 5.3 条件语句

**悬垂else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配**最近没有配对**的`if`。

**switch语句：**switch语句首先对括号里的表达式求值，**表达式的值转换成整数类型**。然后与每个case标签的值比较，若与某条case匹配成功。从该标签的第一条语句开始执行。直到switch结尾或遇到一条break语句。case标签中**必须是整型常量表达式。(不能是变量)**

**switch内部的变量定义：**若case分支中的变量**没有定义到块中**，则程序不允许跨过变量的初始化直接跳转到变量作用域内的另一个位置。

```cpp
case true:
	//因为程序的执行流程可能绕开下面的初始化语句，所以该switch语句不合法
	string file_name;	//错误：控制流绕过一个隐式初始化的变量
	int ival=0;			//错误：控制流绕过一个显示初始化的变量
	int jval;			//正确：因为jval没有初始化
	break;
case false:
	//正确：jval虽然在作用域内，但是它没有被初始化
	jval=next_num();			//正确：给jval赋一个值
	if(file_name.empty())		//file_name在作用域内，但是没有被初始化
```

若需要为某个case分支定义并初始化一个变量，我们应该把变量定义在块内，从而确保后面的case标签都在变量的作用域之外。



## 5.4 迭代语句

**while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。

**for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。

**范围for**： `for (declaration: expression) statement`。范围for语句的定义来源于与之等价的传统for语句：

```cpp
for(auto beg=v.begin(),end=v.end();beg!=end;++beg){
    
}
//不能通过范围for语句增加vector对象(或者其他容器)的元素了，在范围for中预存了end()的值，一旦在序列中添加(删除)元素，end函数的值就可能变得无效了。
```

**do while语句：**

```cpp
do
    statement
while (condition);
//先执行后检查条件，并且在括号条件后面用一个分号表示语句结束。并且在条件部分不能定义变量。因为先执行statement语句。
```



## 5.5 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的**当前迭代**并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。

## 5.6 try语句块和异常处理



**异常处理**机制为程序中**异常检测**和**异常处理**这两部分提供支持。

**throw表达式**：**异常检测**部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。

**try语句块**：以 `try`关键词开始，以**一个或多个 `catch`字句**结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。

**异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。



### 5.6.1 throw表达式

**异常检测：**使用throw表达式引发一个异常，表达式后面紧跟一个分号，构成一条表达式语句。表达式的类型就是抛出的异常类型。

抛出异常将终止当前的函数，并转向处理该异常的代码。

```cpp
//检查两条数据是否是关于同一书籍的
if(item1.isbn()!=item2.isbn())
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
//如果程序执行到了这里，表示两个ISBN是相同的
cout<<item1+item2<<endl;
```



### 5.6.2 try语句块

```cpp
//通用语法
try{
    program-statements
}catch(){
    handler-statements
}catch(){
    handler-statements
}
```

**当选中了某个catch子句处理异常之后，执行与之对应的块。try语句块内声明的变量在块外部无法访问，特别是在catch子句内也无法访问。如果没有找到任何匹配的catch子句，程序转到名为terminate的标准库函数。该函数将导致程序非正常退出。**

```CPP
while(cin>>item1>>item2){
    try{
        //检查两条数据是否是关于同一书籍的
        if(item1.isbn()!=item2.isbn())
            throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
    }catch(runtime_error err){
        cout<<err.what()
            <<"\nTry Again? Enter y or n"<<endl;
        char c;
        cin>>c;
        if(!cin||c=='n') break;
    }
}
```

